Trabalhar com música impõe desafios vários   àqueles que almejam desenvolver suas carreiras nesse campo.  Nas escolas, em estúdios e home studios, bem como em espaços para apresentação musical remunerada, como bares e casas de shows, a(o) musicista se depara com a necessidade crescente e incontornável de ampliação dos conhecimentos de repertórios musicais plurais e de tecnologias digitais.  Hoje frequentemente espera-se que essa(e) profissional tenha familiaridade com práticas musicais de grupos sociais desvinculados do universo conservatorial, incluindo desde populações minoradas pela condição étnico-racial ou de gênero até grupos massivos interessados em músicas disseminadas em redes sociais e plataformas de vídeo e de streaming. Para fazer da música um meio de sustento econômico, a(o) musicista também deve possuir conhecimentos técnicos e acesso a equipamentos para a gravação, processamento e edição de áudio, necessidade evidenciada pela redução drástica de eventos com música ao vivo, imposta pelo isolamento social durante a pandemia de COVID-19.
Este trabalho lança um olhar sobre o papel das tecnologias no modo como musicistas vêm lidando com as atuais demandas impostas pela profissão. Isso toca, entre várias outras coisas, na relação com os diversos repertórios em direção aos quais é preciso se lançar; nos processos criativos e nas formas de execução instrumental ou mesmo os instrumentos que frequentemente interessa dominar; nos conhecimentos que, a depender do contexto, são considerados mais ou menos relevantes para a profissão; ou em possibilidades de carreira como, por exemplo, "syncing   ", beat-making e produção.    As tecnologias também se relacionam com uma série de outras habilidades, cada vez mais valorizadas num contexto em que musicistas precisam assumir diversas atribuições profissionais que não necessariamente lhes interessavam quando decidiram pelo trabalho com a música. Esse rol de habilidades inclui desde o emprego de dispositivos para gravação em ensaios e aulas até o bom desempenho comunicacional e a disposição para efetuar ações relevantes para o impulsionamento da carreira, seja buscando o apoio de um empresário e distribuindo filipetas e cartazes – em um passado relativamente recente –, seja fazendo uso proficiente de redes sociais e  instrumentalizando os sistemas de distribuição fonográfica em tempos de streaming – valendo aqui observar possíveis clivagens geracionais entre, por exemplo, aqueles que se tornaram adultos junto com ou mesmo antes da massificação da internet em comparação com as gerações mais jovens.    
O  trabalho problematiza esses temas e questões a partir da observação de duas experiências específicas, que se vinculam a contextos históricos e geográficos distintos: a banda de reggae KMD-5, que se formou na Baixada Fluminense e atuou na região metropolitana do Rio de Janeiro nos anos 1980, e o conjunto de choro Gentle Weep, atualmente em atividade na cidade de Toronto, Canadá.     A comparação entre tais experiências aponta diferenças e similaridades que subsidiam a reflexão sobre as diferentes interfaces entre música e tecnologia, assim como o impacto dessa relação nas atividades profissionais da(o) musicista.
  
Referências bibliográficas
BORN, Georgina. On musical mediation: Ontology, technology and creativity. Twentieth-century music, v. 2, n. 1, p. 7-36, 2005. 
FRITH, Simon. Art vs technology: the strange case of popular music. Popular music: critical concepts in media and cultural studies, v. 2, p. 107-122, 1986. 
FRITH, Simon; ZAGORSKI-THOMAS, Simon (Ed.). The art of record production: An introductory reader for a new academic field. Ashgate Publishing, Ltd., 2012.
HENNION?
PINCH, Trevor; BIJSTERVELD, Karin. “Sound Studies: New Technologies and Music.” Social Studies of Science 34, no. 5 (2004): 635–48. http://www.jstor.org/stable/4144355.

Brainstorming/interesses (Fred):
-	Como se grava música hoje: desde as técnicas, equipamentos e locais de gravação até por que se grava e como se pensa o lançamento/veiculação do trabalho gravado, especialmente tendo em mente que isso varia de gênero para gênero
o	Cabe aqui uma discussão sobre que sonoridade se busca e por que meios: imitação do passado ou sonoridade contemporânea? Há algum padrão no que se imita do passado e do que se busca fazer soar como atual? O que se reproduz do passado, faz-se usando equipamentos antigos ou equipamentos novos que reproduzem o passado? Meios digitais para imitar o passado?
-	Repertório original/novo x repertório antigo/covers: há algum corte relacionado ao gênero musical? E quanto à posição ocupada pelos artistas numa escala de prestígio dentro de cada gênero? Há tratamento diferente (produção) dependendo do repertório ser antigo ou novo/original?
-	Estratégias de divulgação/presença/"branding" adotadas pelos artistas
